# 《笑场》

**作者：** 李诞

---

## 扯经
- **扯经** > Page 34 · Location 380
> 小北，他们有好多关于爱的道理。我有你。小北，我咳嗽的时候，喝吐的时候，被鱼刺卡着的时候，有点儿难过的时候，你都要拍拍我的背，力度稍有不同，但都没什么用，是吧？但你总要做点儿什么，是吧？

- **何首乌** > Page 66 · Location 765
> 澈丹：“草本植物就是弱智。成仙开心啊，无忧无虑，随心所欲啊。”何首乌神色黯然，皱纹更深：“想过这种日子，当草不就行了？都不用当仙草。”

---

## 奇趣
- **画家阿修** > Page 118 · Location 1357
阿修依然每天跑到他的大石头旁边画画。阿修不需要再为食物操心，他是一个领袖，一个革命家、发明家，但始终不是一个出色的画家。但他喜欢的事情只有画画。

- **今早九点半那班公交车上被非礼的女白领** > Page 119 · Location 1368
不过每天坐同样的车，去做同一份工作，脑子是容易坏掉吧。

- **今早九点半那班公交车上被非礼的女白领** > Page 120 · Location 1380
我还有事，我还有生活，我还有一站就到了。今天签合同，马上要结束了。马上又会有新的事。下班去喝一杯，明天早上可能还要搭这班公交吧。太累了。我没有精力再投入到一件意外中去了。“麻烦让让，我要下车了。”

- **大魔师小李** > Page 133 · Location 1563
还是没有任何怀念，坚持在大陆上继续旅居。小李临走时，母亲说：“你回去就知道‘神界’有多无趣了，看一眼赶紧回来吧。”显然她还不知道自己的儿子已经快度过青春期了，关于人生和世界的思考，似乎已经有了他的答案。

- **大魔师小李** > Page 134 · Location 1578
而小李考虑的则完全是另外一个问题，一个比魔术更加需要隐瞒的问题。小李看着“神界”外面的守军，看着守军身后和平了几十年的大陆，心里犹豫着，要不要把“神界”已经无人会用魔法的消息告诉谢顶国王的孙子。要不要把他自己的命运，变成“神界”的命运，变成整个大陆的命运。

- **预言家** > Page 136 · Location 1583
> 平平安安”的人。能享受这样的乐趣，要么本领过人，

- **像所有村子一样** > Page 139 · Location 1622
大陆上所有的大事小事，除了事发地，这里是最快知道的。大陆上所有的男人女人，除了自甘平凡的，都在这里。

- **困兽** > Page 143 · Location 1679
小李就是想坐坐飞机，就这么简单。小李发现，人们不愿意相信简单的事儿，似乎相信了简单的事儿，自己那点儿智商就被浪费了。

- **困兽** > Page 146 · Location 1708
小李感觉很累。他回过头，发现所有人都在看着他。小李跟这些困住的人说了最后一句话。小李再也不想和这些困住的人说话了。“你开枪，我也还是要自己飞出去。”

- **赐予者** > Page 190 · Location 2187
> 于是我买了一部摄像机，来到广场上，把它藏在隐蔽的地方，然后开始寻找我想要赐予的人。有时我会拿水泼一个小孩儿，或者辱骂一个老头儿，或者突然抱住一个路过的女人强吻，围观的人群往往表情惊愕，也有一些人会愤怒，但从没有人阻拦我。我会在差不多的时候一指摄像机，微笑着说是在做整人节目，然后再冲周围的人大度地笑笑，他们通常会争先恐后地笑起来，表现自己其实早就看出了不对劲，同时也为我原谅了他们的无理而心怀感激。那个被泼水的小孩儿会得到玩具，被

骂的老头儿会得到廉价的营养品，而那些被强吻的女人则什么都不用给，她们已经得到了浪漫，我还得尽快离开，以防她们爱上我。女人真是可笑。被

---

## 想法
- **都是草哇** > Page 256 · Location 2909
都在健身，健身的人都颇自喜。想到，健身跑步跟炼丹采药追求的实在是一样的东西。四人要多脆弱，才会宣告自己热爱某一样东西。

- **局促** > Page 266 · Location 3015
幸好啊，她喷了这一身水，幸好啊。201手忙脚乱，拿着毛巾乱擦：“对不起啊！”我终于不欠她什么了，不用考虑怎么拒绝她的好意了。我只要原谅她就可以了。想到这里，我又说了句“没关系”。心怀感激。


笑场

作者： 李诞

扯经

扯经
扯经 > Page 34 · Location 380

小北，他们有好多关于爱的道理。我有你。小北，我咳嗽的时候，喝吐的时候，被鱼刺卡着的时候，有点儿难过的时候，你都要拍拍我的背，力度稍有不同，但都没什么用，是吧？但你总要做点儿什么，是吧？
何首乌
何首乌 > Page 66 · Location 765

澈丹：“草本植物就是弱智。成仙开心啊，无忧无虑，随心所欲啊。”何首乌神色黯然，皱纹更深：“想过这种日子，当草不就行了？都不用当仙草。”
奇趣

画家阿修
画家阿修 > Page 118 · Location 1357

阿修依然每天跑到他的大石头旁边画画。阿修不需要再为食物操心，他是一个领袖，一个革命家、发明家，但始终不是一个出色的画家。但他喜欢的事情只有画画。
今早九点半那班公交车上被非礼的女白领
今早九点半那班公交车上被非礼的女白领 > Page 119 · Location 1368

不过每天坐同样的车，去做同一份工作，脑子是容易坏掉吧。
今早九点半那班公交车上被非礼的女白领 > Page 120 · Location 1380

我还有事，我还有生活，我还有一站就到了。今天签合同，马上要结束了。马上又会有新的事。下班去喝一杯，明天早上可能还要搭这班公交吧。太累了。我没有精力再投入到一件意外中去了。“麻烦让让，我要下车了。”
大魔师小李
大魔师小李 > Page 133 · Location 1563

还是没有任何怀念，坚持在大陆上继续旅居。小李临走时，母亲说：“你回去就知道‘神界’有多无趣了，看一眼赶紧回来吧。”显然她还不知道自己的儿子已经快度过青春期了，关于人生和世界的思考，似乎已经有了他的答案。
大魔师小李 > Page 134 · Location 1578

而小李考虑的则完全是另外一个问题，一个比魔术更加需要隐瞒的问题。小李看着“神界”外面的守军，看着守军身后和平了几十年的大陆，心里犹豫着，要不要把“神界”已经无人会用魔法的消息告诉谢顶国王的孙子。要不要把他自己的命运，变成“神界”的命运，变成整个大陆的命运。
预言家
预言家 > Page 136 · Location 1583

平平安安”的人。能享受这样的乐趣，要么本领过人，
像所有村子一样
像所有村子一样 > Page 139 · Location 1622

大陆上所有的大事小事，除了事发地，这里是最快知道的。大陆上所有的男人女人，除了自甘平凡的，都在这里。
困兽
困兽 > Page 143 · Location 1679

小李就是想坐坐飞机，就这么简单。小李发现，人们不愿意相信简单的事儿，似乎相信了简单的事儿，自己那点儿智商就被浪费了。
困兽 > Page 146 · Location 1708

小李感觉很累。他回过头，发现所有人都在看着他。小李跟这些困住的人说了最后一句话。小李再也不想和这些困住的人说话了。“你开枪，我也还是要自己飞出去。”
赐予者
赐予者 > Page 190 · Location 2187

于是我买了一部摄像机，来到广场上，把它藏在隐蔽的地方，然后开始寻找我想要赐予的人。有时我会拿水泼一个小孩儿，或者辱骂一个老头儿，或者突然抱住一个路过的女人强吻，围观的人群往往表情惊愕，也有一些人会愤怒，但从没有人阻拦我。我会在差不多的时候一指摄像机，微笑着说是在做整人节目，然后再冲周围的人大度地笑
