《有钱人和你想的不一样》(哈维·艾克) 

## 序言
Highlight(yellow) - Page 6 · Location 46
尽管这些人出于好意，但你要问问他们富有吗，如果不是，那么他们能教你的仅仅是他们知道的，而这结果，最好也只是平庸的财务水平，而更坏则导致贫穷。
“如果你想变得富裕，别听破产者对钱的观点。”他们所能教你的，就是变得像他们。我们现在处在一个经济体剧变的年代，全球一体化是世界的发展趋势。
别太在意经济状况，有人失败就有人成功。
实际上，每一期福布斯世界五百强榜单上的成功企业， 50%都是在上一次经济衰退中起家的。
“任何人都能获得财务成功吗？”我在全世界拥有四百万学生，我能斩钉截铁地回答：“是！”当然，成功有不同境界，一些人会成为巨富，而另一些人则是简单地实现财务自由，不用上班。但答案仍然是：“是。”而这一切都从拥有有钱人的思维开始。祝您前程似锦。享受此书吧！
## 第一篇 你的财富蓝图 致富其实是一种心理游戏
Highlight(yellow) - 你的财富蓝图设定在什么目标？ > Page 51 · Location 626
大部分人都相信，我们是出于选择而过着自己的生活。事实上，不全是这样。即使我们真的充满智慧，做出的一些选择也可能是反映了我们当下对自己的认知。**但大体而言，我们都像机器人，被过去的条件和习惯控制着，自动而机械化地运作。**因此，我们必须保持自觉。保持自觉，就是可以时时观看自己的想法和行动，好让你能够做出自己真心想要的抉择，而不是被过去的设定所操控。
## 第二篇 财富档案 有钱人和穷人不一样的十七种思考方式和行为
Highlight(yellow) - Page 61 · Location 761
如果受害者不是在怪东怪西，你常会听见他们在找借口，或者想办法证明他们是合理的，譬如他们会说：“钱真的不是很重要。”让我问你这个问题：**如果你说你的先生或太太，或是你的男友或女友，或是你的合伙人或朋友并不那么重要，那么他们还会待在你的身边多久？应该不会太久了。钱也是一样！**
Highlight(yellow) - Page 63 · Location 777
但是，穷人会用毫无关联的对比来证明自己的窘境是合理的，他们会说：“嗯，钱并没有爱那么重要。”这个比喻真是蠢吧？你要不要问你的手臂和你的腿哪个比较重要？也许它们两个都很重要吧。
Highlight(yellow) - Page 65 · Location 811
责怪、合理化和抱怨，就像是药丸，顶多只能纾解一时的压力，减轻失败的焦虑。想想看，如果一个人不是在某方面、某种形态上或某种方式上很失败，他会需要怨天尤人、经常找理由证明自己是合理的，或者一天到晚抱怨吗？当然不用。
Highlight(yellow) - Page 67 · Location 843
每次你发现自己在责怪别人、找理由或是抱怨的时候，就用你的食指划过你的喉咙，当作扳机，提醒自己你正在断送自己致富的机会。这个动作看起来有点粗鲁，但它不比你责怪别人、寻找借口和抱怨的时候更加粗鲁，而且它最后会发生作用，把这些有害的习惯全部消除。
Highlight(yellow) - Page 68 · Location 846
做一份“简报”。在每一天临睡时，写下一件你今天进行得很顺利的事，以及一件不顺利的事。然后回答这个问题：“我是如何创造出这两种情况的？”如果事情牵涉到别人，就问自己：“造成这两种情况的原因中，我扮演了什么角色？”这个练习可以让你为自己的生命负责，并且让你发现哪些策略对你有益，哪些却没有。
Highlight(yellow) - Page 69 · Location 850
**有钱人玩金钱游戏是为了赢。**穷人玩金钱游戏是为了不要输。穷人玩金钱游戏是采取守势而非攻势。让我问你一个问题：如果你玩任何一种运动竞赛或游戏时只守不攻，请问你赢得比赛的概率是多少？我想大部分人都会说，几乎等于零。
Highlight(yellow) - Page 71 · Location 885
像有钱人一样行动 1.写下两个财务目标，要能显示你确实决定要创造富裕生活，而不是平庸生活或贫穷生活。为以下的目标写下“必胜”两字：年收入净值为这些目标设定一个实际的完成时间，同时，要记得“瞄准星星”。 2.去一家高级餐厅，点一份“时价”餐，不要问价钱。（如果资金有点不足，也可以两人共享。）记得，不要点鸡肉！
Highlight(yellow) - Page 76 · Location 935
事实上，所谓“想要”有三种层次。第一种层次是：“我想要变得富有。”换句话说，这句话的意思是“如果钱掉到我的头上我会接受”。只是想要，并不会起作用。你有没有注意过，想要并不必然导向“拥有”？光是想要却没有得到，会导致更多的欲求。你会习惯性就想要，而这只会造成你继续想要，让你陷入死胡同。财富不会仅仅因为你想要就达成。全世界几十亿人都想变成有钱人，但是真正成功的人是凤毛麟角。第二种层次是：“我选择要变得富有。”这是说你决定要变成有钱人。“选择”具有很强的能量，它与负担起责任、为自己创造自己的现实，是一体两面的关系。“决定”一词来自拉丁文“ decidere”，意思是“去除其他选择”。但这还不是最好的层次。第三种层次是：“我致力于变得富有。”“致力”的意思是“毫无保留地贡献自己”，意思是完全付出，献上你的一切，以达到富有的状态。它的意思是愿意做任何该做的事，付出所有该付出的时间。这是战士的方式。没有借口，没有如果，没有但是，也没有或许，当然更不许失败。战士的方式很简单：“我会变得富有，而且我会尝试到死为止。”“我致力于变得富有。”试着对自己这么说一次。结果如何？有些人会感觉自己的力量变强了，但有些人会觉得有点害怕。
Highlight(yellow) - Page 79 · Location 979
写下一段话，说明你为什么认为创造财富对于你是一件重要的事。请写具体的细节。 2.与一个支持你的朋友或家人见面，告诉他，你要唤起心中那股愿意做出承诺的力量，让这股力量帮助你创造成功。把手放在你的心上，看着对方的眼睛，说出以下宣言：“我______（名字），在此宣示，我要成为大富翁，预计于______（日期）以前达成。”然后，要你的伙伴对你说：“我相信你。”然后你说：“谢谢你。”对比你在许下承诺之前和做出承诺之后的心情，如果你觉得自由，那么你就上路了，如果你觉得有一点恐惧，那么你也上路了。如果你连这个也懒得做，那么你还处在“不愿意付出所需付出的一切”的状态，或是“我不需要做这种怪事”的状态里。不管你是哪一种状态，我都要提醒你：就是你那种方式把你自己带到今天这个处境的。
Highlight(yellow) - Page 81 · Location 1014
每一个人带着不同的禀赋来到世间，生下来就会做某些事。上天让我们拥有天赋，只有一个理由：就是要我们去使用天赋，并且与别人分享。研究显示，最快乐的人是完全发挥天赋的人。你的人生使命之一就是尽可能与更多人分享你的天赋和价值。这个意思就是，你要愿意玩大的。你知道所谓“企业家”的定义吗？我们在课程里，把企业家定义成“一个帮助别人解决问题，同时可以赚大钱的人”。没错，企业家不过就是“解决问题的人”。
Highlight(yellow) - Page 83 · Location 1037
这个世界不需要更多只能玩小意思的人。时间到了，不要再躲着，要跨出去。不要再只是想着你“需要”，而是要开始领导。该开始分享你的天赋了，别再藏着自己的天赋或假装它不存在。
Highlight(yellow) - Page 86 · Location 1062
有钱人专注于机会。穷人专注于障碍。有钱人看见机会，穷人则看见障碍。有钱人看到成长的潜力，穷人看到赔钱的潜力。有钱人专注于可以得到多少报酬，穷人专注于要承担的风险有多高。
Highlight(yellow) - Page 86 · Location 1071
一般来说，收回的报酬越大，风险也就越高。因为有钱人一直看见机会，所以他们愿意冒险。有钱人相信，如果事情变糟了，他们永远可以把钱再赚回来。
Highlight(yellow) - Page 87 · Location 1078
穷人也说自己在为机会做准备，但是通常只是在虚耗光阴。他们非常害怕，磨磨蹭蹭好久，几星期、几个月，甚至好几年，最后机会往往就这样流失了。然后他们又会解释自己的做法其实是合理的：“我差一点就准备妥当。”只不过，在他们“准备”的同时，有钱人已经进场又出场，在别的地方赚了一大笔啦。
Highlight(yellow) - Page 88 · Location 1090
另外一个相关的重要原则是，有钱人会专注于他们想要的东西上，而穷人专注于他们不要的东西上。再提一次，“你所专注的事物会扩大”，有钱人既然在一切事上都专注于机会，对他们来说当然处处是机会。他们最大的问题是要处理好多他们看见了的超棒赚钱机会。至于穷人，则看到什么事都先专注于障碍，所以就处处是障碍，而他们最大的麻烦是要处理他们看到的好多超大的障碍。
Highlight(yellow) - Page 88 · Location 1102
有钱人也了解，你不可能事先就得知所有的事情。在我们另一门课程“启蒙战士训练”里，我们训练大家如何撷取自己的内在力量，追求成功。这门课所教导的原则是：“预备，开火，瞄准！”这是什么意思呢？这是说，你要在尽可能短的时间里
Highlight(yellow) - Page 89 · Location 1112
他说：“如果你真的想了解一个行业，去做就是了。你不必在第一天就万事俱备，要想踏上走廊，就先在这一行里找个工作。从在餐厅扫地、洗碗开始做，学到的会比你在外面研究十年还要多。”（
Highlight(yellow) - Page 90 · Location 1125
这就是我所说的“走廊”，它的意思是，进入你将来想进入的领域，不管从什么角色开始，总之先跨出第一步。这是你了解某个行业的最好方式，因为你能站在里面看到一切。其次，你可以建立人脉，这是你站在圈子外面绝对做不到的。第三，一旦你踏入了走廊，很多机会之门就会朝你打开。也就是说，一旦你看到了真正在进行的事，你就可能会发现一个适合自己的切入点，这是你先前看不到的。第四，你可能会发现你并不真的喜欢这个行业，感谢老天，你还没有投入太多，还来得及抽身！
Highlight(yellow) - Page 90 · Location 1133
我开始到运动用品店和百货公司贩卖这些靴子，然后发现这些体育用品店都一样，卖的运动设备蛮差的。我脑子里铃声大作：“机会来了！”世事难料，这是我第一次贩卖运动器材，最后却带领我成为北美头几个开设健身器材经销连锁店的人之一，也让我赚进了人生的第一个一百万美元。想想，这一切都要追溯到我在巴特勒妈妈烘焙屋打杂的那次工作经历！道理很简单：踏上走廊。你永远不知道什么门会向你打开。我有一个座右铭：“行动永远比不行动好。”有钱人会马上开始行动，他们相信，只要让他们下场玩，就可以在当下做出明智的决定，然后再做修正，沿途调整做法。
Highlight(yellow) - Page 91 · Location 1139
穷人不相信自己，不相信自己的能力，所以他们认为必须事先掌握一切的讯息，但那根本是不可能的。而他们也不懂得蹲下！最后，有钱人用“预备，开火，瞄准”的积极态度采取行动，而且通常能够胜利。
Highlight(yellow) - Page 91 · Location 1142
到最后，穷人因为一直对自己说“等我把所有可能的问题都找出来，都知道该怎么做之后，我就会采取行动”，于是永远不采取行动，
Highlight(yellow) - Page 91 · Location 1143
所以永远都是输家。有钱人一看见机会就扑上去，所以越来越有钱。至于穷人，他们还在“准备”呢！
Highlight(yellow) - Page 95 · Location 1188
我不敢相信，我，千万大富翁，竟然因为荷莉·贝瑞赚那么多钱而厌恶她。我很快把想法调整回来，用尽最大的力气大叫：“干得好，女孩！你太帅了！你太便宜他们了，你应该要三千万的！你太赞了，那是你应得的。”讲完以后，我觉得好过多了。不管她要那么多钱的原因是什么，问题都不在她，而在我。我对这件事的意见根本不会对她的幸福或财富造成任何影响，但是会影响到我的幸福和快乐。另外你也要记住，想法和意见进入你的脑子里，没有好坏或对错的分别，但是等它们进入你的生活之后，确实可以增强或者削弱你的快乐和成功。
Highlight(yellow) - Page 102 · Location 1287
成功的人会把其他成功的人当作激励自己的动力，把其他的成功人士看成学习对象，告诉自己：“如果他们做得到，我也可以。”模仿，是人最主要的学习方式。
Highlight(yellow) - Page 102 · Location 1288
有钱人会感谢在他们之前就已经成功的人，因为他们提供了模范供人追随，让别人比较容易获得成功。假如已经有了利用证实为有效的方法可以达到成功，几乎任何人采用它都能奏效，为什么需要发明新的轮胎？因此，创造财富最快速也最省事的办法，就是去学习那些堪称理财大师的有钱人如何玩这个致富的游戏。你的目标是模仿他们内在的策略和外在的策略。这非常合理：如果你采取同样的行动，也拥有同样的思考方式，那么很有可能会得到相同的结果。我就是这样做的，这也是本书所讲的东西。
Highlight(yellow) - Page 102 · Location 1294
穷人和有钱人相反，当他们听到别人成功了，通常会加以评断、批评、嘲讽，而且想把他们拉到与自己相同的层次。你们身边有没有这样的人？家里有没有这样的人？要知道，你怎么可能跟一个被你揶揄的对象学到什么东西呢？怎么可能从他身上得到激励呢？每当别人向我介绍一个非常有钱的人，我就会想办法制造一个机会去接近他。我想跟他们谈话，学他们思考，与他们交换联络方式，如果我们还有其他共同点，说不定可以跟他们交上朋友。
Highlight(yellow) - Page 103 · Location 1305
首先，不要努力改变那些思想负面而消极的人，或者劝他们来上课，那不是你的事。你的责任是，运用你所学到的东西，使自己变好，把你的人生过好。你要当模范，要成功，要快乐，这样之后也许别人会看见（你内在的）光亮，然后也想要一点那光亮。再说一次，能量是会传染的，黑暗在光里面会退去。通常，当四周都是光亮的时候，人们必须非常努力才能继续待在“黑暗”里。你的工作就只有一件：活出你最棒的自己，如果他们来向你请教秘诀了，你这时再告诉他们。
Highlight(yellow) - Page 103 · Location 1310
其次，要学习一项原则，这个原则是在彰显你想要的事物的同时，做到保持冷静，集中精神，内在祥和。还有另一项法则是：“事情会发生都是有原因的，那个原因就是为了要帮助我。”如果你周围都是消极的人和不好的情况，那么你确实不容易维持正面思考、保持清醒，但这就是对你的考验！就像钢在火里会变硬，如果你周围充满了怀疑甚至谴责的声音，但你还能真诚面对自己的信念，那么你就会成长得更快速，而且更坚强。同时还要记住：“事物本身没有意义，除非我们赋予它意义。”回想本书的第一篇讨论到的，我们通常都会认同父母之中的某一人，或者反叛其中一人甚至双亲，这要看我们如何“定义”他们的行为。所以，从现在开始，我要你练习着重新定义别人的负面行为，把它当作你绝对不要仿效的例子。他们越是消极，你心中就越是要经常响起警告声提醒自己，像他们那样活着是多么难看的事。我可不是建议你去那样告诉他们，只是要你这样做。不要责怪他们。因为一旦你开始论断、批评、鄙视他们的人和行为，那么你也不比他们好多少。
Highlight(yellow) - Page 104 · Location 1319
事情也许会变得很糟，如果你实在无法抵挡他们的消极能量，实在是使你跌到了谷底，无法成长，这时候你可能就必须勇敢做出决定，决定自己要变成什么样的人，接下来的人生想要怎么过。我不是建议你去做冲动的事，但是我自己绝不会跟一个非常负面的、老是践踏我学习欲望和成长欲望的人一起生活，不论我要的是个人的成长、精神上的成长或财务上的成长。我不会那样对待自己，因为我尊重我自己和我的人生，而且我值得获得快乐和成功。世界上有六十三亿人，我没有理由跟一个老是泼我冷水的人绑在一起。如果他们不能跟上来，我就继续前进！再说一次，能量是会传染
Highlight(yellow) - Page 106 · Location 1346
隔天早上我看到她的记者会，她的观点真的太惊人了。真希望当时把它录下来了。我记得她大致是这样说的：“我不知道为什么会发生这种事，不过它就是发生了，所以我要好好利用它。接下来四年我要更专注，更努力。谁知道，如果我这次赢了，我接下来的人生道路会是怎样？也许我一点欲望都没有了。我不知道。不过我知道的是，现在的我比以前更渴望赢得金牌，下次回来时，我会更强壮。”听到她说这些话，我一直说：“哇！哇！”听这些冠军说话，真的可以学到很多。有钱人会去找赢家相处，穷人则会跟失败者搅在一起。为什么？全都是因为舒服的感觉。有钱的人跟其他成功人士在一起觉得很舒坦，觉得跟他们相处非常值得。穷人跟非常成功的人在一起时很不舒服。他们不是害怕自己被拒绝，就是觉得没有归属感。为了保护自尊，他们的自我就开始论断和批评。如果
Highlight(yellow) - Page 107 · Location 1369
去图书馆、书店或到网络上，找一个事业成功的大富翁的传记来读。以下几人是不错的范例，譬如：卡内基（ Andrew Carnegie）、洛克菲勒（ John D. Rockefeller）、玫琳·凯（ Mary Kay）、唐纳德·特朗普（ Donald Trump）、巴菲特（ Warren Buffett）、韦尔奇（ Jack Welch）、比尔·盖茨（ Bill Gates）、特德·特纳（ Ted Turner）。在他们的故事里寻找启示，学习一些追求成功的策略，最重要的是要模仿他们的思考方式。 2.参加一个高级的俱乐部，例如网球、健身、商业、高尔夫俱乐部等。在富丽堂皇的环境中与有钱人交谊。如果你负担不起高档俱乐部的会费，那么就在你的城市里最高级的饭店喝杯咖啡或下午茶，让自己习惯这种气氛，观察四周的顾客，并发现他们跟你没有什么不同。 3.指出你生活中的一种情况，或一个人，是特别带有负面能量的。把自己从那种情况或关系中移开。如果是家人，就尽量少待在他们身边。不要再看垃圾节目，也别再看不好的新闻。
Highlight(yellow) - Page 109 · Location 1385
厌恶推销，是最容易阻碍成功的障碍。对销售和宣传觉得有困难的人，通常都很穷。原因很简单。如果你不愿意让别人认识你、你的产品或者你所提供的服务，那么你如何为自己的事业或你所代表的事业创造可观的收入呢？身为一个员工，如果你不愿意宣传你的特点，那么另一个愿意自我宣传的人很快就会超越你在公司的层级。
Highlight(yellow) - Page 111 · Location 1409
有钱人通常都是领导者，而所有的领导者都是宣传者。假如你想当领导者，你必须拥有跟随者和支持者，也就是说，你必须善于推销、启发，并鼓舞别人来相信你的观点。美国总统也必须不断把他的想法向大众，向国会，甚至向他自己的政党推销，好让那些想法得以落实。而他首先要推销自己，否则他根本不会被选为总统。
Highlight(yellow) - Page 111 · Location 1416
关键不在于你喜不喜欢推销，而在于你为什么要推销。而这就回到你的信念：你真心相信你自己拥有价值吗？你对于你提供的产品真的有信心吗？你真心相信你提供的东西对于你推销的对象会有好处吗？如果你相信自己有价值，你怎么可以把它藏起来，不让其他有需要的人知道呢？假设
Highlight(yellow) - Page 112 · Location 1430
像有钱人一样行动 1.你认为，你目前提供（或者计划中）的产品或服务有多少价值？根据你的看法，从一分到十分给它一个分数（一是最低，十是最高）。如果你给了七分到九分，就请修正你的产品或服务，提高它的价值。如果你的结果是六分以下，那么不要再继续提供那项产品或服务了，请你去宣传你真正相信的东西。 2.看书，听录音带或 CD的有声书，或者去上一堂行销与业务的课程。让自己成为这两个领域的专家，让自己专精到可以向别人宣传你的价值的程度，而且是用百分之一百的诚实态度来做宣传。
Highlight(yellow) - Page 117 · Location 1479
有钱人比他们的问题大，原因之一已经在前面谈过了。因为有钱人不会专注于问题，而会专注于目标。其次，你的心灵通常一次只能关注一件最重要的事情，所以，你若不是在抱怨问题，就是在找解决方法。有钱人和成功的人通常都是习惯性就会去解决问题；他们面对了挑战，就会把时间和精力用来思考对策与寻找答案，并且找出方法不让问题再出现。穷人和不成功的人则是问题导向，把时间和精力拿来自暴自弃、怨天尤人，很少发挥创意去减少问题，更谈不上想办法做到不让问题再出现。
Highlight(yellow) - Page 119 · Location 1510
此外，大部分人的成长过程里都伴随着处罚，这让我们知道，如果做错了什么，就会，或是就应该被处罚。有人曾被父母处罚，有人曾被老师处罚，还有一些人曾经参加某些宗教团体，被恐吓会遭受到惩罚中的惩罚：无法上天堂。长大成人之后，这一切都该结束了吧？错！对大部分人来说，这个被惩罚的反射心理变得根深蒂固，所以假如没有人来惩罚他们，他们就在潜意识里自己惩罚自己。小时候的处罚可能是这样：“你不乖，所以不给你吃糖。”长大后的处罚则可能变成：“你不好，所以没有钱。”这可以解释为什么有些人的收入有限，而有些人会在潜意识里想要毁掉自己的成功。难怪好多
Highlight(yellow) - Page 120 · Location 1527
你要认识到，你有没有价值这回事，只不过是一个“故事”。其次，事情本身没有意义，是我们赋予它意义。我不知道你是怎样，但是我从来没听过谁出生的时候要先通过“盖章”的程序。你能想象上帝在每一个人出生之前帮他在额头上盖章吗？“这个有价值，这个没价值……这个有一点价值，这个有不少价值……哦，这个完全没有价值。”抱歉，我不认为事情是这样的。没有人会为你标上“有价值”或“没有价值”的记号，而是你自己标上去的，是你编造出来的故事，是你自己决定了你自己有没有价值。完全是你个人的观点。如果你说你有价值，你就有价值；如果你说你没有价值，那么你就没有。然后你就会依照你的故事版本而活。这一点非常重要，我要再说一次：你会依照你自己的故事而活。事情就这么简单。致富法则：如果你说你有价值，你就有价值；如果你说你没有价值，那么你就没有。然后你就会依照你的故事版本而活。
Highlight(yellow) - Page 125 · Location 1586
祷告是这么说的：“宇宙啊，如果有人即将得到什么好东西，但是他们不愿意拿的话，请把它送给我！我完全开放而且乐意接受你赠予的所有祝福。谢谢你。”我让所有学员和我一起说出这个祷告，他们简直乐疯了，好兴奋，能够全心全意愿意接受东西的感觉实在太好了，而且，这样做实在是非常自然的事。
Highlight(yellow) - Page 126 · Location 1607
当然，有人会说：“钱会改变我。我万一有钱了，可能会变成某种有钱的浑蛋。”对于这种论调，我要说，首先，只有穷人会说这种话，而这个论调只是他们预先为失败寻找借口的说辞，是他们的财务花园里众多心灵“杂草”的一小株。不要相信！
Highlight(yellow) - Page 127 · Location 1622
但是现在我有钱了，只要发现地上有什么东西看起来像钱，我都会把它捡起来，然后为了自己的幸运而亲吻它，再大声说：“我是金钱磁铁。谢谢，谢谢，谢谢。”
Highlight(yellow) - Page 127 · Location 1624
我不会批评硬币不值钱。钱就是钱，发现了钱，就是宇宙给我的祝福。现在的我，乐于接受上天要给我的一切东西。我说真的！
Highlight(yellow) - Page 129 · Location 1649
像有钱人一样行动 1.练习当一个很棒的接受者。凡是有人给你赞美，只要对对方说“谢谢”，不要马上就回赠一个赞美。这个练习可以让你完全接受赞美并拥有这个赞美，而不是去“折射”它。这个练习也能让赞美者感受到送出礼物而礼物没有被丢回来的喜悦。
Highlight(yellow) - Page 129 · Location 1652
2.任何一笔钱，我说，任何一笔钱，只要是你发现了或接受了，你都应该欢天喜地庆祝，放声大叫：“我是一块金钱磁铁。谢谢，谢谢，谢谢。”这练习适用于任何收到钱的时候，包括捡到钱，收到礼金，政府退回的税，领到薪水，做生意的营收。记住，宇宙是要来帮助你的。如果你继续大声向世界说你是一块金钱磁铁，特别是你有证据可以证明这一点的时候，那么宇宙只会说“好”，然后继续送你更多。 3.宠爱你自己。至少一个月做一件能让你的身体或心灵得到养分的事。做个按摩，修个手指甲或脚指甲，让自己吃一顿奢侈的饭，租一艘船或度假小屋，请人把早餐送到你的床上（你也许要跟朋友或家人打个商量）。做些能让你觉得有钱、有价值的事。你从这些体验中所传送出来的频率，会送一个讯息到宇宙中，表示你活得很丰裕，而且，宇宙只会做它自己的工作，对你说“好”，然后给你机会，让你得到更多。财富档案 11有钱人选择根据结果拿酬劳。穷人选择根据时间拿酬劳。
Highlight(yellow) - 财富档案11 > Page 131 · Location 1665
我不想花力气去颠覆那些话，请你根据自己的经验和你周遭所有人的经验自己做判断。我现在要讨论的是，关于“稳定的”薪水这个概念背后的迷思。拥有稳定的薪水没什么不对，除非它阻碍了你用自己的能力赚取你所值得的金钱—问题是，“稳定的薪水”这概念往往就会阻碍你赚更多钱。
Highlight(yellow) - 财富档案11 > Page 131 · Location 1671
穷人喜欢拿固定的月薪或是时薪。他们需要知道，每个月在固定的时间，有一笔固定的金额会进账，月复一月，借此得到安全感。但他们不知道自己要为这份安全感付出代价，那个代价就是财富。基于安全感而活，就是基于恐惧而活。你其实真正在说的是：“我很怕，根据我的表现，我可能会赚得不够，所以我只要赚足生活所需或过得舒服就够了。”有钱人则喜欢根据他们产出的结果来获得报酬，就算无法完全照这样来做，至少能做到一部分。有钱人通常会在某种形式上拥有自己的事业，从利润中赚得自己的收入。有钱人的酬劳是权利金或获利百分比；他们选择股票盈余和利润分享，而不是较高的薪水。注意，以上所提的收入并不附上保证书。就像前面说过的，在财富的世界里，回收通常与风险成正比。
Highlight(yellow) - 财富档案11 > Page 132 · Location 1679
有钱人相信自己，相信自己的价值，也相信自己有能力发挥价值。穷人不是这样，所以他们需要“保证书”。最近我遇到一个公关顾问，她要我每个月付给她四千美元的薪水。我问她，给她这些钱能让我回收什么，她说至少每个月会看到相当于两万美元的媒体报道。我说：“要是你没有达到这些成果或接近的数字呢？”她回答她还是会付出相同的时间，所以她应该得到报酬。我回答：“我没有兴趣付钱买你的时间，我想要的是为了特定的成果来支付你酬劳，如果你无法产生结果，我为什么要付你薪水？再说，如果你能产生更好的结果，你就应该拿更高的酬劳。我们这样吧：我会根据你所创造出来的媒体价值，付你那个数字的百分之五十。根据你刚才给我的数字，你每个月可以拿到一万美元，是你要求的两倍多。”她有没有买账呢？没有！她很穷吗？没错！而且她后半辈子都会很穷，除非哪天她弄清楚，想要赚大钱，就要根据自己创造的成果拿酬劳。
Highlight(yellow) - 财富档案11 > Page 132 · Location 1688
穷人用自己的时间换取金钱。这种做法有一个大问题，因为你的时间是有限的。换句话说，你必然会违反致富法则第一条：“永远不要为你的收入设定上限。”如果你选择要根据你所付出的时间拿酬劳，那么你无疑是在抹杀自己获得财富的机会。
Highlight(yellow) - 财富档案11 > Page 137 · Location 1754
如果你现在有一份领取钟点费的工资或是在领月薪，请向你的雇主建议一个方式，让你至少有一部分的酬劳是依照你的工作成果以及公司的营运成果来领薪。如果你拥有自己的事业，请设计一项制度，让你的员工，甚至主要供应商，可以根据个人的表现与公司的表现来获得报酬。立刻将这个计划付诸实行。 2.如果你现在的工作并没有根据你的表现来付你薪水，请你考虑自己当老板。你可以先从兼职开始，譬如当某种教练或老师，把你的所学与知识教给别人。或者，你可以向你的公司提供独立的顾问服务，但是要依你的表现和成果接受酬劳，而不是依照工作时间。
Highlight(yellow) - 财富档案12 > Page 138 · Location 1762
有钱人想着：“如何两个都要？”穷人想着：“如何二选一？”有钱人居住在富足的世界，穷人则住在处处受限的世界。这两种人当然都存在于同一个物理世界里，不同之处在于他们的观点。穷人和大部分的中产阶级是从“匮乏”的角度看世界。他们依循“可供分配的资源有限，永远都不够，你不可能拥有一切”等等说法过活。虽然你无法拥有全世界的所有东西，但是我真的认为，你可以拥有“你真正想要的一切”。你想要成功的事业，还是亲密的家庭关系？两个都要！你要专注于事业，还是开心玩乐？两个都要！你在生命中要的是财富，还是意义？两个都要！你想要赚一大笔钱，还是做你喜爱的工作？两个都要！穷人只会选择其中之一，然而有钱人想两者通吃。
Highlight(yellow) - 财富档案12 > Page 138 · Location 1770
有钱人知道，只要一点创意，就可以想办法拥有两个世界里最好的部分。所以，从现在开始，每当你面临一个非此即彼的选择时，就问自己一个非常重要的问题：“我如何两个都得到？”这个问题会改变你的人生，会把你带离匮乏和限制的模式，进入一个充满机会的丰裕世界。
Highlight(yellow) - 财富档案12 > Page 139 · Location 1786
我最后要说的例子是，我一直告诉我爸妈，我不想被自己不喜欢的工作奴役，而且我会“用我喜欢做的事赚大钱”。他们的反应通常是：“你活在梦想世界里。人生可不是一碗樱桃。”他们说：“生意归生意，玩乐归玩乐。你要先赚到温饱，然后，如果还有时间的话，你再去享受人生。”我记得我心里想：“嗯，如果我听他们的，我最后就会跟他们一样。不行，我两个都要。”这样做很难吗？一定的。有时候，我必须做一两个礼拜我很讨厌的工作，我才有钱吃饭、付房租。不过我想要“两个都要”的念头从来没有动摇过。我也从来没有长期待在一个我不喜欢的工作或行业里。最后，我真的做着自己喜爱的事业，也因此致富了，所以我知道这是可能的，现在我还是继续追求我喜欢的工作和计划。最棒的一点是，我现在有资格教别人如何做到我所做的事。
Highlight(yellow) - 财富档案12 > Page 143 · Location 1843
1.学着采用“两个都要”的思考方法，并制造状况让自己练习做到。不管你面临什么样的选择，都问自己：“我要如何两者通吃？” 2.务必知道：流通的钱可以改进人们的生活。每一次花钱时都对自己说：“这笔钱会经过成千上万人的手，为所有人创造价值。” 3.把自己当作模范生，展现你的善良、慷慨、友爱，以及富裕！
Highlight(yellow) - 财富档案13 > Page 147 · Location 1879
只要你开始把大部分收入储蓄起来，那么你就可以进入下个阶段，利用投资来赚钱。一般来说，你越懂得投资，你的钱增长的速度和产生更大净值的速度就会越快。有钱人会把时间和精力用来学习与投资相关的事物，会夸耀自己善于投资，至少善于雇用投资专家帮他们理财。穷人却认为，投资是有钱人才能做的事，所以他们从来不学习，继续过着没钱的生活。
Highlight(yellow) - 财富档案13 > Page 149 · Location 1904
帕金森定律（ Parkinson' s Law）：“支出永远与收入成正比。”在我们社会上有一个常见的现象。你有一辆车，等你赚更多钱之后，你会买一辆更好的车；你有一栋房子，等你赚了更多的钱之后会换一套更大的房子；你有衣服，等你赚更多钱了，你会买更好的衣服；你现在度假，等你赚了更多的钱，你会花更多的钱去度假。事情总有例外……但是我说的这一点几乎没有例外！一般来说，人的收入增高之后，花费一无例外也会增高。这就是为何只凭收入永远无法创造财富。
Highlight(yellow) - 财富档案14 > Page 156 · Location 2000
我知道，这不会是你第一次听到有人建议你把收入的十分之一存起来，作为长期投资之用，但是这可能会是你第一次听到，你必须有一个同样数目但是用途相反的账户，专门供你“烧钱”和玩乐之用。管理金钱的重大秘密之一，在于“平衡”。一方面，你想多多存钱，用钱来赚更多的钱；另一方面，你也要把收入的另外十分之一放进你的“玩乐”账户。为什么？因为我们人的本性是一个整体，不可能生命中的某一部分受到了影响而其他部分完全不变。有些人会存钱，一直存钱，他们的逻辑和责任感得到了满足，可是他们的“内在灵魂”并不满足，最后，这个生来喜欢“找乐子”的灵魂会说：“我受够了。我也要得到一些关注。”然后就摧毁他们辛苦的成果。反过来看，如果
Highlight(yellow) - 财富档案15 > Page 162 · Location 2069
财富档案 15有钱人让钱帮他们辛苦工作。穷人辛苦工作赚钱。如果你和大部分人一样，在成长过程中就接受了“必须辛苦工作赚钱”这个观念，那么很可能你并没有同时被灌输另一个同样重要的观念：要让你的钱“为你辛苦工作”。努力工作无疑很重要，但光靠努力工作绝对不会使你致富。我们怎么知道？看看现实世界里几百万—不对，几十亿的人每天被工作奴役，累得跟狗一样，但是他们都富有吗？不！他们中的大部分人有钱吗？不！他们之中很多人有钱吗？不！大部分人都很穷。但是反过来，你看世界各地的俱乐部里，是谁在享受悠闲呢？是谁把下午时光拿来打高尔夫球、网球或扬帆出海呢？是谁整天购物，一
Highlight(yellow) - 财富档案15 > Page 163 · Location 2083
确实，你真的必须努力工作赚钱，但对有钱人来说，这只是暂时的状况。对穷人来说，这却是永恒的。有钱人知道，“你”必须努力工作，直到你的“钱”工作得够努力，能取代你。他们知道，你的钱所做的工作越多，你所需要做的工作就越少。
Highlight(yellow) - 财富档案15 > Page 163 · Location 2085
记住，钱就是精力。大部分人投入精力工作，换得金钱。在财务上取得了自由的人，学会了用其他形式的精力来取代他们投入工作中的精力。这些精力形式包括：其他人的工作、有效的事业，或是有效的投资。再说一次，一开始你辛苦工作赚钱，后来就让钱为你努力工作。
Highlight(yellow) - 财富档案15 > Page 163 · Location 2088
谈到金钱游戏，大部分人都不知道，需要什么条件才能赢。你的目标是什么？你什么时候要赢得这个游戏？你的目标是一日三餐温饱，还是年收入十万美元，或是变成千万富翁、亿万富翁？在我们的训练课程上，我们要学员在金钱游戏中设定的目标是“永远不需要再工作……除非你自己选择要工作”，如果你工作，那是“出于选择，而非迫不得已”。换句话说，你的目标就是尽快达成“财务自由”。我对于财务自由的定义很简单：当你有能力过着你想要的生活，不必工作，不必在金钱上依赖任何人，这就叫财务自由。
Highlight(yellow) - 财富档案15 > Page 169 · Location 2183
有钱人把每一美元都视为“种子”，把它种下之后可以多赚一百美元，再把这些赚到的钱种下，又多回收一千美元。穷人把一美元当一美元，用钱换取他们眼前想要的东西。有钱人把每一美元都视为“种子”，把它种下之后可以多赚一百美元，再把这些赚到的钱种下，又多回收一千美元。想想看，你今天花的每一美元，其实是花掉了你未来的好几百美元。我个人把我的每一美元都看成投资“尖兵”，而它们的任务是“获得自由”，我不会轻易让它们离开。关键就在于学习。去了解投资的世界，熟悉各种不同的投资管道和财务工具，例如不动产、抵押、股票、债券、汇市等等；然后，从中选择一个领域，变成那个领域的专家。开始投资那一块，之后再转进其他的投资。
Highlight(yellow) - 财富档案15 > Page 170 · Location 2190
总归一句话：穷人努力工作，而且把所有钱都花光，造成他们必须永远努力工作。有钱人努力工作，储蓄，然后把钱拿来投资，好让他们以后永远不必工作。
Highlight(yellow) - 财富档案16 > Page 172 · Location 2219
之间的最大分别就是：有钱人在恐惧之中还会行动，穷人却因为恐惧而裹足不前。针对这个题目，苏珊·杰菲斯（ Susan Jeffers）写了一本很棒的书《战胜内心的恐惧》（ Feel the Fear and Do It Anyway）。大多数人所犯下的大错，都是要等待恐惧感渐渐消退或完全消失之后才愿意采取行动。这些人，通常会等一辈子。我们的课程中有一项很受欢迎，“启蒙战士训练营”。这个训练营让学员知道，真正的战士可以驯服这条叫作“恐惧”的眼镜蛇。不是要把这条蛇杀了，不是把它摆脱掉，当然也不是从眼镜蛇面前逃开，而是“驯服”眼镜蛇。致富法则：真正的战士可以驯服这条叫作“恐惧”的眼镜蛇。
Highlight(yellow) - 财富档案16 > Page 173 · Location 2238
然后我问他的财务状况。他怯怯地回答：“不是太好。”我说：“你看吧。”然后我开始在学员面前狂吼，“如果三小时的车程，或三小时的飞机，或三天的路程就挡住了你去做你需要做的、也想要做的事，那么还有什么可以拦住你？答案很简单：什么都可以！任何事都可以拦住你。不是因为这个挑战很大，而是因为你太小！”“这很简单，”我接着说，“你是要当一个会被事情拦住的人，还是一个什么都挡不住的人，你自己选择。如果你想要创造财富或在其他事上得到成功，你就必须成为战士。你必须愿意不计代价，必须把自己‘训练’成一个不会被任何事情阻挡的人。”我说：“成为有钱人不是那么方便、那么容易的事，可能是相当困难的事。但那又如何？启蒙战士的法则之一这么说了：如果你只愿意做轻松的事，人生就会困难重重。但如果你愿意做困难的事，那么人生就会变得轻松。有钱人不会以简单便利作为行动或不行动的依据，那种简单便利的生活，是保留给穷人和大部分的中产阶级的人去过的。”
Highlight(yellow) - 财富档案16 > Page 175 · Location 2266
你只在一种状况下是真正在成长的，那就是你觉得不舒服的时候。从现在开始，每当你感觉不舒服了，不要退回你原来的舒服区，反而要为自己加油，说：“我现在一定是在成长。”然后继续往前进。致富法则：你只在一种状况下是真正在成长的，那就是你觉得不舒服的时候。
Highlight(yellow) - 财富档案16 > Page 175 · Location 2271
如果你想变得有钱、得到成功，你最好要习惯“感觉不舒服”这件事。带着自觉，练习走进你的不舒服区域，做一些令你自己感觉害怕的事。以下这个等式，希望你在往后的人生中一定要记住： CZ = WZ。（ Comfort Zone = Wealth Zone）你的“舒服区”等于你的“财富区”。假如你能扩大你的舒服区，你就会扩大你的收入和财富区。假如你想要得到更多的舒服，你所冒的险就会比较少，得到的机会比较少，遇到的人比较少，新的尝试也比较少。
Highlight(yellow) - 财富档案16 > Page 177 · Location 2286
不必管不舒服的感觉会不会消失，就算它真的消失了，也要把它当作讯号，表示你应该把目标再扩大一些，因为你一旦感觉舒服了，你就停止成长了。然后，为了让自己达到最大幅度的成长，你必须永远活在你的“容器”边缘。
Highlight(yellow) - 财富档案16 > Page 179 · Location 2326
这话的意思是说，你要为负面的想法付出代价。你会付出金钱、精力、时间、健康和你所在层次的快乐程度。如果你想要及早晋升到新的生命层次，你就要开始把你的想法分成两种：一种是可以增加你力量的，一种是会减弱你力量的。观察你的想法，判断它对于你的快乐和成功有没有益处。然后只注意那些会增加你力量的想法，不再专注于那些会减弱你力量的想法。每当你脑子里出现一个不具支持力量的想法，就说“取消它”，或是“谢谢你让我知道这件事”，然后就换成其他更具鼓励作用的思考方式。我把这个方法称作“强力思考法”。请把我的话听进心里，如果你练习这个方法，你的人生会从此不同。我敢保证！
Highlight(yellow) - 财富档案17 > Page 183 · Location 2368
有钱人持续学习成长。穷人认为他们已经知道一切。在我的课程一开始，我会向大家介绍“最危险的三个字”，也就是“我知道”。那么，你该如何知道你是不是真的知道？很简单。如果你在生活中体验过它，你就会知道，否则你就只是听说，读到，或是在嘴上谈论过，但是你不知道它。说白一点，如果你不是真正有钱，不是真正快乐，那么关于钱、成功和人生，你极可能还有很多需要学习的东西。
Highlight(yellow) - 财富档案17 > Page 184 · Location 2383
名作家吉米·罗恩（ Jim Rohn）说过一句话非常有道理：“如果你继续做你从以前到现在一直在做的事，你就会继续得到你一直以来所得到的东西。”你已经知道了“你的”方式，所以你现在需要知道新的方式。所以我要写这本书，目的就是在你原有的认识之外，为你增加一些新的心灵档案。新的档案指的是新的思考和新的行动，它们会带来新的结果。
Highlight(yellow) - 财富档案17 > Page 184 · Location 2394
我在我的密集训练课程上发现了很有趣的现象。会说“我不需要上这个课”“我没有时间”或“我没有钱”的，都是没钱的人。而有钱的富翁们却会报名，说：“如果我能学到一样东西，或者有一点进步，那么这个课程就值得了。”说到这里顺便提一下，如果你没有时间做你想做的或需要做的事，你很可能就是现代版的奴隶；如果你没有钱学习成功之道，那么你可能比任何人都需要学它。很抱歉，“我没有钱”实在不成理由。请问你什么时候才会有钱？一年后，两年后，或是五年后，你会跟现在有什么不同吗？不会！几年后你还是会说同样的话。你只有一个方法能让自己获得想要的金钱，那就是你要从内心到外在都学习如何玩金钱游戏。你必须学习各种增加收入、管理金钱和有效投资的技巧和策略。什么叫作神经病呢？就是你不断做同一件事，却期待能有不同的结果。听好，如果你一直在做的事是有效的，那么你早就又有钱又快乐了。你脑子里那些反应只不过是你的借口或强词夺理的说法。
Highlight(yellow) - 财富档案17 > Page 185 · Location 2403
我不愿意扯破脸，但是我必须这样做，这是我的工作。我相信，一个好的教练对学员的要求永远会比学员对于自己的要求来得更高，否则你干吗需要一个教练？身为教练，我的目标就是训练你，启发你，鼓励你，诱哄你，而且让你看见，清清楚楚地看见，究竟是什么在阻碍着你。总之，我就是要尽一切努力把你推上新的生命层次。如有必要，我会把你彻底拆解，再重新组装；我会想尽办法让你快乐十倍，有钱一百倍。如果你要找天下最乐观的人，别来找我；如果你想要快速前进而且不断前进，那么，找我就对了。成功是一种学得来的技术。你可以通过学习来让自己成功，任何事情都可以。你可以学习成为一个厉害的高尔夫球选手；你可以学习成为一位伟大的钢琴家；你可以学习成为一个真正快乐的人。如果你想要变得有钱，你也可以学着做到。不管你现在位于人生的哪一个阶段，也不管你从哪个地方开始，重要的是你愿意学习。
Highlight(yellow) - 财富档案17 > Page 187 · Location 2432
有钱人了解，成功的顺序是：成为 →去做 →拥有。穷人和小康人士却认为，成功的顺序是：拥有 →去做 →成为。穷人和大部分小康人士以为：“如果我有了一大笔钱，我就能做我想做的事，然后我才成为一个成功的人。”然而有钱人却认为：“如果我成为一个成功的人，我就能够做我想要做的事，得到我想要的一切，包括财富。”这里要说一件有钱人才知道的事：创造财富的目标，主要不在于拥有一大笔钱；创造财富，是为了帮助你成长为你所能成为的最佳的你。事实上，这是目标中的目标，让你自己成长为一个“人”。曾经有人问国际知名歌手麦当娜，为什么她要年年改变她的造型、音乐和风格。她回答，音乐是她表现“自我”的方式，每年不断创新自己，可以强迫她成长为她想要成为的那种人。简言之，成功问的不是“什么”，而是“谁”。往好处想，你是“谁”，是完全可以训练和学习的。我应该知道，我不可能是完美的，甚至跟完美沾不上边，
Highlight(yellow) - 财富档案17 > Page 189 · Location 2455
谈到学习，值得注意的是，有钱人不但能持续学习，他们还一定要找那些曾经走过他们想要走的路的人，向其学习。对我来说，对我影响最大的是我的学习对象。我一向坚持向各领域中真正的大师学习，我不会去找那些宣称自己是专家的人，而是去找那些可以用实际成果证明他们能力的人。
Highlight(yellow) - 财富档案17 > Page 189 · Location 2458
有钱人会向比自己更有钱的人请教。穷人则向朋友寻求建议，但朋友跟他一样穷。
Highlight(yellow) - 财富档案17 > Page 190 · Location 2468
我大力建议你，雇用一位“成功教练”。一个好的教练会盯着你去做你说你想要做的事。有些教练是“生命”教练，他们可以处理所有的问题，而其他教练可能只有特定专长，专精的是专业表现、财务、商业、人际关系、健康或精神灵性等的其中一两项。你要了解你想找来当教练的人是什么背景，务必确定此人在你所重视的这个领域中曾经成功过。就像攀登喜马拉雅山是有几条路径的，世上也有一些经过证明的途径和策略，可以让你创造高收入、快速达到财务自由、获得财富，而你必须愿意学习并使用这些方法。另外，我们训练课程中有一个金钱管理的方法，我强烈建议你把收入的百分之十放进教育基金账户，用这一笔钱去上课，买书或有声书，或用在其他的教育课程上。不论你是经由正规的教育体系继续求学，或者是去私人的公司上训练课程，或是找人进行一对一的教学，这个基金都可以让你始终有能力学习和成长，而不是一直把那句“我已经知道了”挂在嘴上。你学得越多，赚得就越多……而且你可以把那些带去银行！
Highlight(yellow) - 财富档案17 > Page 191 · Location 2482
努力追求成长。每个月至少读一本书，听一卷教育性的有声书，或是去上一堂关于金钱、商业或个人成长的课程。这些将会让你的知识、自信和成功凌空飞翔！ 2.考虑聘请一位私人教练，帮助你走在轨道上。 3.参加我们的密集训练课程。这堂神奇的课程改变了数十万人的生命，它也会改变你！
现在我该做什么？
Highlight(yellow) - Page 193 · Location 2499
小心你脑子里面那个微小的声音，它会说出类似“练习个鬼，我不需要练习也没有时间练习”这样的话。是谁在说话？是你那被旧习性制约了的心灵！它的目的是要让你停留在原地，在你的舒服区域里。你不要听它的。赶快采取行动，快去练习，说出你的宣言，然后就能看着你的人生一飞冲天！
Highlight(yellow) - Page 193 · Location 2502
我也建议你，在接下来的一年里，每个月把这本书从头到尾再读一次。“什么？”你的小声音可能会尖叫，“我已经读过这本书了，为什么还需要重复读好几遍？”好问题，答案也很简单：重复为学习之母。而且，你越是研究这本书，这些概念就会越快变成你自然而然的习惯，不假思索的行动。
