# 李诞脱口秀工作手册
**作者：** 李诞

## 1. 首先，这是一份工作
- **Page 11 · Location 70**  
  工作的本质是交易，我们在用自己的时间和才能，通过一家公司，与市场交换金钱。
- **Page 11 · Location 73**  
  也就是说，当你跟公司交易，比你直接跟市场交易还费劲时，你就可以离开这家公司过更好的生活了。

## 2. 其次，这是一份和生活分不开的工作
- **Page 16 · Location 133**  
  我的第二个看法是，好的工作节奏，就包含了学习，包含了养分。不能实践，就等于没有学。最好的学习，也是在实践中学。以赛代练，错得够多了，自然就会了。

## 3. 请写逐字稿
- **Page 18 · Location 151**  
  你的量够吗？能不能做到每天起来先写五个段子再去玩手机呢？能不能做到每天睡觉前把早上写的五个段子改得更好呢？按照我的承诺，我不会讲什么双线结构之类的东西，只讲实操。这些工作习惯也是我如今坚持的。 a先从最基本的实操讲起：请写逐字稿。
- **Page 19 · Location 164**  
  不要写谐音梗、网络用语。这是一份工作，你是专业的，就不要干业余的人也能轻易做到的事。所谓取法其上得其中，是对创作最基本的追求。

## 4. 如何开始：是洞察还是负面情绪？
- **Page 23 · Location 212**  
  这本手册的写作过程就是一个例子，公司讨论了无数次怎么做一本工作手册供新员工看，始终没有下文。那我就先从个人角度写，不考虑多客观，谁会看，我也不在乎是否能一击命中，我相信只要开始写了，就会勾起大家的抬杠欲，就会有人来纠正，来添砖加瓦，慢慢地，它就成型了。我们的段子也是一样。

## 5. 讲故事也是一种价值观
- **Page 24 · Location 222**  
  不可能的，我们永远不可能准备好。

## 7. 表演的目的始终是让人相信
- **Page 29 · Location 283**  
  舞台经验的朋友都知道，在舞台上，你是个什么样的人，其实是藏不住的。真诚面对，是逻辑的必然。这也是前面说过，讲脱口秀的核心，就是讲你的价值观的原因。
- **Page 33 · Location 349**  
  我们都在舞台上演过打电话，如今你打电话还是比个六放在耳边吗？有没有更好的演法？你平时怎么打电话？关键是还原，不是表演。是还原你的观察，你的想象，不是表演你超强的模仿能力，肢体协调——那些都是技巧。

## 8. 看观众还是看镜头？
- **Page 37 · Location 385**  
  你的整场演出注意力都该是集中的，注意力足够集中，你根本不会想到该看哪里的问题，情境会带着你看向你在台上那小小的却无尽的世界的每个角落。

## 9. 小情境与大情境
- **Page 40 · Location 429**  
  请思考一个问题，我们上台演出的目的是什么？是为了伺候好那一场，那一天的观众吗？我们当然要为演出效果负责，但是你上台的出发点不该是这个，而是要拉长时间看——目的始终是成为更强的脱口秀演员。目的是通过逗笑观众磨砺自己，而不是逗笑观众。
- **Page 40 · Location 433**  
  不停上开放麦，不停演出的目的，是练自己，不是炸场。
- **Page 40 · Location 439**  
  不是你去找观众，而是要让观众来找你。狠狠地操练自己，你越强，找到你的观众越多。而不是你能讨好的人越多，你的观众越多。
- **Page 41 · Location 442**  
  人是目的，不是手段。这不只是一种道德要求，也是很理性的结论。表演是为了让观众笑的话，你就成了手段，你变成了工具。拿自己当手段，你顶多掌握二流手段。拿自己当最终目的，你才有机会掌握一流手段。
- **Page 41 · Location 445**  
  每天

睡觉前唯一要考察的只有一件事：你有没有持续地变好？今天是否获得了一点昨天没有的东西？这是查理·芒格的建议，事实上我看很多优秀的人在读到这个建议前就是这么做的。
- **Page 41 · Location 447**  
  既然已经说了这么多心灵鸡汤一样的东西，我就干脆把那句著名鸡汤也引用了吧：人生的目的就是成为更好的自己。心灵鸡汤很多说的都是对的，它是鸡汤的原因是很少有人去实践。

## 10. 只有情绪是真的
- **Page 43 · Location 472**  
  有兴趣的朋友可以去读讲认知科学的畅销书，《思考，快与慢》之类的。很多商业书已经把那一点认知科学翻来覆去讲了几十年，套在各种营销策略里，教你怎么去影响人、说服人。总结就是一句话，面对一个大脑，想要影响它，最好是从情绪进入，再去说服理性。我在写这本册子的过程中，也尽量会在提出一个看法之前，先讲一个故事，先在情绪上拉近彼此，唤醒你对某些困境的情绪记忆，再小心翼翼地说出我的观点，试图把它放进你那武装完整的新皮层。
- **Page 44 · Location 487**  
  但是，再一次，这是一本工作手册，工作是不能靠灵感的。专业人士追求的不是流星的高光，而是不管刮风下雨，都能有一点点收成。

## 11. 永恒的难题：什么是节奏？
- Page 48 · Location 537  
  在教育学中也有一个 N + 1 的理论，即教小孩每次要先同步聊大量他本来就知道的 N，再去一点一点地 + 1。首先一定要让观众在心理上跟你是一头儿的，必须先同步，之前说的情绪，共鸣，都是为了同步。然后，如果只能做到同步，你凭什么是演员呢？一定还要引领，让预测落空。可是脱口秀表演的痛苦在于，这是一份允许别人以 30 秒为时间单位不停 judge 你的工作，所以还要无限循环。
- Page 49 · Location 541  
  不停找到同步，做出一点点引领，打破，重建，再同步，再引领。

## 15. 你必须要当众成长
- Page 58 · Location 658  
  大部分电视剧，特别是情景喜剧里的人物，基本是不变的，观众看的就是这么一个性格的人面对各种状况的反应。而电影对主角的要求，就是他要成长，一番历险之后，结尾的主人公与开头的自己有了不同，最好他还改变了世界。电影是关于改变的。我们可以用电影主角的标准，来要求身处短作品中的自己。开始
- Page 58 · Location 664  
  我特别爱看黑帮电影，经典的黑帮片拍来拍去其实就拍一件事：一个非常厉害的人物，曾经靠着什么崛起，最终又怎么因为同样的东西陨落。

## 16. 开读稿会的正确方法
- Page 61 · Location 696  
  我很爱工作，也不怕累，真需要加班了就加班，没问题。我怕的是浪费时间，怕没效率，怕啰唆，怕慢。
- Page 62 · Location 706  
  对不起大家，当然大家也会体谅，到了今天还不带初稿的，一定是有无法克服的原因。这份默契来之不易。这对所有同事都是一个启发，我们从第一天开始就要明白什么是对的，暂时不管因为什么原因没做到，也要努力去做，总会做到的。还是那句话，取法其上得其中。 
  - 目标明确。来开会目标千万要一致：我们就是来开会的，就是为了把问题解决，向终点靠近。所有干扰这一目标的行为，都要彼此监督，共同制止。由于这是一家喜剧公司，我们不可能不允许大家在开会的时候开玩笑，但请注意量，注意度，注意时间。在推进过程中，在绝望中，开开用不上的玩笑，确实能让大家放松，进而想到用得上的。但用不上就是用不上，要自己控制，要彼此提醒。其他干扰开会的行为还有聊八卦，说小话，骂客户，这些都可以作为调剂，可以促进团结，但一定要互相监督，随时注意收敛心神。在会议室有几个人总是会帮助大家收敛心神，常常是小红、程哥、建国中的一个，开头总会说一句，“来，回来”，然后会说说刚才大家说到哪了，大家继续往下想。这个工作不只是他们能做的，谁能敏锐捕捉到会议卡在哪了，谁就该说出来，这样就算没推进，也能让所有人卡在同一个地方，继续向目标前进。
- Page 64 · Location 736  
  带好段子来，聊完了你的段子，如果出去改完再回到屋里效率更高，就请赶紧出去改完。如果你觉得自己在会议室能发挥更多作用，或者能学到东西，就留在会议室。没人强迫你，这个要自己拿主意。没必要一言不发在屋里听别人说跟你完全无关的事情。早点回家永远是好选项。也请任何一个会议组织者尊重大家的时间，合理安排人数、顺序，减少不必要的等待。

## 18. 前采的本质
- Page 69 · Location 800  
  不要给人拒绝的机会，给选择。这是营销里很基本的知识，不要问，“那这套房您买不买呢？”而是该问，“那这两套房您看中了哪个呢？”还有更流行的理论，永远给对方高中低三个选项，贵的太贵，便宜的不想要，目的就是让对方选择那个你早就计划卖

掉的中间项。永远设计好陪跑方案。我不
- Page 70 · Location 809  
  新闻写作有五个 W 一个 H，在采访原则里，我认为里面的 Why 应该删掉。前面也提到过，人生中的“为什么”是个不该多想的问题，因为绝大多数人真的想不明白。很多人真的不知道自己做一件事是为什么，不是他不愿意回答你。比如我现在问你，你为什么要做脱口秀？你能一下回答出来吗？
- Page 70 · Location 815  
  正确问法：张艺兴你在韩国训练最苦的时候什么样？你回国第一件事是干什么？回国第一件工作是什么？我想知道你为什么要做脱口秀，也可以拆成如下这些问题。你是哪年开始做脱口秀的？第一次在哪里？第一次赚钱了吗？什么时候开始赚钱的？那笔钱怎么花的？没钱的话坚持了多久？以前一起做脱口秀的朋友还联系吗？他们现在过得怎么样？……问事实，别问想法。问行为，别问理由。问事，别问人。
- Page 71 · Location 834  
  之前提过不要讲网络用语、谐音梗，也尽量不要讲黄段子，也是要时刻提醒自己维持专业。我们这个职业，很容易被人误会为“不就是说两句笑话吗我也可以吧”，所以你自己可千万别变成只会说两句笑话的。保持专业，时时刻刻都做到专业，这样跟你接触的人才不会轻看你，才愿意信任你。

## 脱口秀 问与答
- Page 74 · Location 876  
  李诞：对，写作是最好的思考方式。我是用手思考的人，当然有时候也用嘴思考，谈话时间够长就可以用嘴思考，写作也一样。坐那儿干想是想不出来的，灵光乍现的东西没用，所以对谈一定是有意义的。最早的哲学家都是靠谈话来思考，这是很有道理的。
- Page 78 · Location 931  
  李诞：不会，我从来不会对未来感到不安。其实我也不会关心这家公司的死活，哈哈哈哈。这还是我的逻辑，人最终是要成就你这个人的。公司能越来越好，当然好，但是你不能把自己的命运和它绑在一起。但这可能是我的问题，难成大事者的问题。能成大事者，肯定不是我这么想问题的，比如乔布斯是一定要做成的，他离开苹果还是要回苹果。做大事的人，一定是要把自己和自己的伟大事业绑在一起去做的。袁袁：你虽然不是这么想的，但你是这么做的。
- Page 81 · Location 977  
  李诞：就是，你把你将来要在台上说的话，逐字都写下来。它的逻辑其实是，你写的时候，你在想象将来在台上怎么表演，所以，你就要按照那个情境，把你整个要说的话和节奏感都写下来。这是很奇妙的，比如，看呼兰的原稿，你会发现他的原稿是没有逗号的，而且几乎没有什么分段，他在台上也是这样的，他在台上比较完整地还原了他的情境。
- Page 84 · Location 1040  
  你看最好的脱口秀表演一般不会有那种等的状态，最开始的时候会等一下，看看他要说啥。三个以后，你就忘记自己在干吗了，就记得自己在笑，在鼓掌，等到最后他说“谢谢大家”，你就回过神了，觉得“这也太厉害了”。刚刚发生了什么，其实你也不太会记得。当然这是很好的演出。
- Page 85 · Location 1044  
  为什么说看演出要喝点酒，就是不要那么理智，不要那么聪明。你又不是干这行的，如果你真是干这行，你可以看两遍嘛，第二遍再学习。我还是觉得这是一个享受的东西，喝点酒放松下来，笑呗。
- Page 86 · Location 1057  
  李诞：就是学习一流，模仿二流，成为三流。你一开始就学习二流，那你是成为不了三流的。袁袁：就像《红楼梦》里香菱学诗，黛玉就说：“断不可学这样的诗。你们因不知诗，所以见了这浅近的就爱，一入了这个格局，再学不出来的。” 李诞：对呀，这是很简单的道理。我们中国人小时候受到的教育就是这样，读诗不就是读唐诗嘛，背的不就是《古文观止》嘛，都是最好的。就应该学最好的。谐音梗就是一个可以随口说出来的东西，你为啥还要学呢。学习一

## 工作 问与答
- Page 116 · Location 1544  
  李诞：经常怀疑。这种怀疑主要来自于重复工作和工作没有挑战性。会怀疑自己是不是选错了工作，就我自己而言，觉得应该做些“难而正确的事”。脱口秀对我来说，是相对容易的事，有时候也是不正确的事，它偶尔正确，但它不是一直都正确。
- Page 117 · Location 1556  
  袁袁：对于那些经常怀疑自己的年轻人，你有什么建议？李诞：建议也是做些“难而正确的事”，这不是我说的，我忘了当时是哪里看到的，听起来很像鸡汤，但你工作的时间够久之后，你就会发现是很有道理的。
- Page 117 · Location 1559  
  袁袁：你怎么辨别正确与不正确呢？李诞：其实你自己是知道的，你自己心知肚明，这是最神秘的地方。你有一万个理由说服自己不去做，因为它难。但最后你绕着走费的能量，远远超过你直接面对它耗费的能量，而且你的青春不就蹉跎了吗？当然有个最简单最初期的建议：刚进入职场，只要是符合道德不违法，什么活钱多干什么活。刚毕业，刚实习的时候，不要想那么多，就是哪个公司大就进哪个公司，哪儿给钱多去哪儿干。这个市场还是非常客观诚实的，你是不会得到超过你能力范围之外的钱的。但是你干了一段时间呢，就不能再用这个原则处理自己的职业规划了，尤其是面对迷茫空虚的时候，每个人不一样，刚才说的是比较幸福的情况，有的选。
- Page 118 · Location 1582  
  我一直认为，在笑果文化，或者在这个世界上，我最重要的作品，李诞这个人最重要的作品肯定不是哪档节目，哪场秀，或者哪本书，而是我在笑果文化内部建立的读稿会的文化和制度，读稿会的气氛，方法和大家在里面同心协作的精神气质。我认为读稿会是我最重要的作品，有这个东西之后，很多工作我就可以不做了。可以通过它的运转实现让别人来做这些事情，成为一个可以交接的东西。我就是用这种方法扛过去的。对于年轻的朋友们，现在大家的离职率都是很高的，我是觉得想换换工作是可以的，但你换过两三次之后就会发现，都一样的。没有扛过去，只能解决它。我面对工作就两种办法，一种是解决它，一种是接受它。你解决不掉，就接受它。年轻的时候人遇到问题第一反应都是解决，意识到这里有问题，这就是人的傲慢，慢慢地你可能会发现人家没问题，是你的问题，你的傲慢无知让你觉得有问题。接受就好了。
- Page 123 · Location 1657  
  袁袁：人很年轻的时候，可能就是会觉得有些事情是决定性瞬间，其实没有一件事情是可以决定你真正的人生。李诞：也可能每个事情都是一个决定性瞬间。
