# 皮肤护理

## 目标

护肤最重要的，也是最基础的目的只有一个，那就是**维持健康的皮肤屏障**。其他比如变白，变紧致，保持年轻，都是在这个基础上的附加价值。

适度清洁。充分保湿，严格防晒

## 面部护理

### 护理步骤

采用简单的三步法，包括**清洁、保湿**和**防晒**，有利于降低护肤成本，同时保持皮肤健康。

#### 清洁

##### 清洁步骤：

1. 使用**温水**润湿面部
2. 将清洁剂倒在**手上**，并揉搓出泡沫
3. 以打圈的方式涂抹清洁剂，1～2分钟
4. 将清洁剂冲洗干净，直至面部没有泡沫且皮肤表面不过于紧绷
5. 使用干净的毛巾或者洗脸巾擦干面部
6. 面部清洁完毕后应尽快进行保湿

##### 注意：

+ 避免使用过冷或过热的水，最合适的水温应当与面部温度相近。过冷的水会导致毛孔收缩，不利于清洁污垢；过热的水短期内没有很大影响，但长期使用仍会刺激皮肤，破坏皮肤屏障。也不能冷热水交替清洗，因为已经被撑大的毛孔靠冷热水交替无法收缩

+ 不要将清洁剂直接倒在面部，防止刺激皮肤。

+ 清洁剂并非每次都需要使用，而是根据你的皮肤状况而定。如果是干性或敏感皮肤，早上只需用温水冲洗即可。如果是油性皮肤，可以早晚都使用洗面奶。

+ 不要用粗糙的毛巾来回用力擦脸！

+ 如果您的皮肤干燥或发痒，请**涂抹润肤霜。**在眼睛周围涂抹任何眼霜时要轻柔，以免在娇嫩的皮肤上用力拉扯。

+ **将洗涤限制在每天两次和出汗后。**早晚各洗一次脸，大汗淋漓后也要洗脸。出汗，尤其是戴帽子或头盔时，会刺激皮肤。出汗后尽快清洗皮肤。

+ 使用防晒霜后直接使用洗面奶洗净即可，无需另外使用卸妆产品

+ **嘴唇。**由于嘴唇上可能会形成皮肤癌，因此在出门前涂抹含有防晒系数 30 或更高的防晒霜的润唇膏或口红。如果您的嘴唇感觉干裂或干燥，请涂抹凡士林以增加水分。

#### 保湿

皮肤保湿的目的是留住水分而不是补充水分

##### 保湿步骤

##### 注意：

+ 无需通过爽肤水等产品来给皮肤保湿，单独使用水类产品不会增加皮下的水分含量。没有任何产品能真正补水，更多的是湿润角质层。

#### 防晒

预防皮肤老化，防止晒黑，晒伤，肤色不均，红血丝，皱纹，皮肤松弛下垂等问题

太阳光里的紫外线分根据波长分为uva，uvb，uvc。对皮肤产生影响的主要是uva和uvb。其中，uva引起老化，全年存在，并且可以穿透一般的玻璃；uvb引起晒黑，晒伤。春夏秋季强，冬天弱。

##### 物理防晒

- 防晒伞

  伞面弧度越大，遮挡效果越好，但可能会影响视线

- 防晒服

  UPF 值越高，布料的透气性越差，穿着越不舒适

  普通的衣服也可防晒，紫外线强烈的地方推荐穿着长袖长裤。

  颜色越深越厚的衣物，防晒效果越好

- 太阳镜

  

### 日常护理

- **手不触摸面部。**每当您触摸脸部时，手上的污垢、细菌和油脂就会转移到脸部。尽最大努力让您的皮肤在一整天内不受干扰。避免采摘、弹出或挤压粉刺，因为这会导致疤痕。

- **避免重复的面部表情。**当你做出面部表情时，你会收缩下面的肌肉。如果你多年来反复收缩同一块肌肉，这些线条就会变成永久性的。戴墨镜有助于减少因眯眼引起的皱纹。

- **每天两次洗脸，并在大量出汗后洗脸。**出汗，尤其是戴帽子或头盔时，会刺激皮肤，所以出汗后要尽快清洗皮肤。

- **注意剃须技巧。**对于一些男士来说，多刀片剃须刀可能效果太好或剃须时离皮肤太近。如果您经常遇到剃刀肿块、剃刀灼伤或毛发向内生长，请改用单刀片或双刀片剃刀，并且在剃须时不要拉紧皮肤。剃须前，弄湿皮肤和头发以软化皮肤。使用保湿剃须膏，顺着毛发生长的方向剃须。每次刮剃刀后都要冲洗干净，并在剃须五到七次后更换刀片，以尽量减少刺激。

+ **定期检查你的皮肤。**发痒、流血或变色的新斑点或痣通常是皮肤癌的早期预警信号。如果您发现任何可疑斑点，请预约看皮肤科医生。与一般人群相比，50 岁以上的男性患黑色素瘤（最致命的皮肤癌）的风险更高。然而，如果及早发现，皮肤癌是可以治愈的。

+ **保护皮肤免受阳光照射。**无论是否有日照，在户外都要涂抹防晒霜。防晒霜是您可以为皮肤做的最重要的事情之一。如果正确使用，防晒霜可以保护您的皮肤免受太阳有害紫外线 (UV) 的伤害，紫外线会导致晒伤、皮肤癌和皮肤过早老化，如皱纹和老年斑。为获得最佳保护，请在未被衣服覆盖的所有皮肤上涂抹 SPF 为 30 或更高的广谱防水防晒霜，并每两小时或在游泳或出汗后重新涂抹一次。为了节省日常护肤时间，您可以考虑使用含有防晒成分的保湿霜。不过，虽然含有防晒霜的化妆品很方便，但记得要重新涂抹，才能达到最佳的防晒效果。请记住，由于没有防晒霜可以阻挡 100% 的太阳紫外线，在户外寻找阴凉处并穿防晒服也很重要，包括轻便的长袖衬衫、裤子、宽边帽和防紫外线太阳镜（如果可能）。要获得更有效的防晒保护，请选择带有紫外线防护系数 (UPF) 标签的衣服。为了帮助防止可能导致皱纹、老年斑甚至皮肤癌的阳光伤害，在出门前，在所有暴露的皮肤区域涂抹防晒霜，包括头皮、耳朵、颈部和嘴唇。为获得最佳保护，请使用 SPF 为 30 或更高的广谱防水防晒霜，并每两小时或游泳或出汗后立即重新涂抹一次。如果可能，您还可以通过寻找阴凉处和穿防晒服来保护您的皮肤，例如轻便的长袖衬衫、裤子、宽边帽和防紫外线太阳镜。为了更有效地防晒，请选择带有紫外线防护系数 (UPF) 标签的衣服。

+ **健康、均衡的饮食。**一些研究的结果表明，多吃新鲜水果和蔬菜可能有助于防止导致皮肤过早老化的损伤。研究结果还表明，含有大量糖分或其他精制碳水化合物的饮食会加速衰老。

## 护肤产品的选购建议

针对季节适当调整护肤产品

### 清洁剂

选择无皂基或氨基酸清洁剂

##### 清洁剂成分

- 水杨酸：由于水杨酸是油溶性的，它可以有效地渗透到我们的毛孔中，提供深层去角质以及防止油脂分泌过多。
- 过氧化苯甲酰：避免与其他干燥成分同时使用（如水杨酸）。过氧化苯甲酰洗液可杀死导致痤疮的细菌，还可以帮助减少锻炼后的体味（也是由细菌引起的）。过氧化苯甲酰有时会刺激皮肤敏感的人，因此请谨慎使用

### 保湿霜

保湿霜的作用是将水分锁在皮肤中，这有助于减少细纹的出现，让您的皮肤看起来更明亮、更年轻。

水 < 精华 < 乳液 < 面霜

### 防晒霜

需求：SPF 30 +，广谱，耐水

##### 防晒霜标签

- 广谱防晒霜：防晒霜可以保护您免受太阳有害的紫外线 A (UVA) 和紫外线 B (UVB) 射线的伤害。

  阳光由两种到达地球的有害射线组成——UVA 射线和 UVB 射线。过度接触任何一种都可能导致皮肤癌。除了导致皮肤癌，以下是这些射线中的每一种的作用：

  - UVA 射线（或老化射线）会使您的皮肤过早老化，导致皱纹和老年斑，并且可以穿过窗户玻璃。
  - UVB 射线（或灼热射线）是晒伤的主要原因，可被窗户玻璃阻挡。

- 防晒系数：防晒霜保护您免受晒伤的程度。

  - SPF 15：过滤 93% 的太阳 UVB 射线
  - SPF 30：过滤 97% 的太阳 UVB 射线

##### 防晒霜成分

**避免使用**

- 香料
- 对羟基苯甲酸酯
- 氧苯甲酮（二苯甲酮 2、二苯甲酮 3、二苯甲酮、美塞酮、舒利异苯酮或舒利异苯酮钠）

**安全有效**

- 二氧化钛
- 氧化锌 

#### 润唇膏

**嘴唇干裂时应避免的成分：**为帮助干裂的嘴唇愈合，请停止使用含有以下任何成分的唇部产品：

- 樟
- 桉树
- 调味剂：肉桂、柑橘、薄荷和薄荷口味尤其会刺激干燥、干裂的嘴唇
- 香味
- 羊毛脂
- 薄荷醇
- Octinoxate 或氧苯甲酮
- 苯酚（或苯基）
- 没食子酸丙酯
- 水杨酸

**有助于治愈干裂嘴唇的成分：**虽然有些成分会刺激干燥、开裂的嘴唇，但其他成分可以帮助它们愈合。在寻找用于治疗嘴唇干裂的产品时，皮肤科医生会推荐含有以下一种或多种成分的产品：

- 蓖麻籽油
- 神经酰胺
- 聚二甲基硅氧烷
- 大麻籽油
- 矿物油
- 凡士林
- 乳木果油
- 防晒成分，例如氧化钛或氧化锌
- 白色凡士林

为保护干燥、干裂的嘴唇**免受阳光照射**，请使用含有 SPF 30 或更高以及以下一种（或两种）防晒成分的润唇膏：

- 氧化钛
- 氧化锌

### 抗衰老

##### 视黄醇

视黄醇属于类[视黄醇类](https://www.dermstore.com/blog/types-of-retinoids-benefits/)成分，它来源于维生素 A。视黄醇可刺激胶原蛋白的生成并加速皮肤新陈代谢，抚平细纹和皱纹，淡化痘印、变色和瑕疵。您会发现视黄醇是许多[抗衰老精华素和面霜](https://www.dermstore.com/blog/top_ten/best-retinol-creams-serums/)中的明星成分。



### 各种成分

神经酰胺（一种有助于为皮肤补水的蜡状脂质分子）和透明质酸（也以强效保湿而著称）聚二甲基硅氧烷（也可以形成一道屏障，有助于减少受刺激的皮肤）

##### 皮肤干燥？停止使用含有以下任何物质的护肤品：

------

- 酒精（洗手液除外）
- α-羟基酸 (AHA)
- 香料，香水，包括除臭香皂
- 维甲酸

避免使用这些产品将有助于您的皮肤保留其天然油脂。

如果您的皮肤发红、开裂、发痒、刺痛或出现皮疹，则可能是过度干燥。

**使用软膏或乳霜而不是乳液。**软膏和乳霜比洗剂更有效且刺激性更小。寻找含有以下一种或多种成分的乳膏或软膏：

- 荷荷巴油
- 聚二甲基硅氧烷
- 甘油
- 透明质酸
- 乳酸
- 羊毛脂
- 矿物油
- 凡士林
- 乳木果油

## 头发护理

### 洗发的正确步骤：

1. **使用温水弄湿头发和头皮。**因为洗发水在湿头和湿发上效果最好
2. **将洗发水倒在手掌中。**先把洗发水放在手上，这样更容易涂抹。
3. **将洗发水轻轻按摩到*头皮*上。**洗发时，重要的是要洗头皮而不是整根头发。只洗头发通常会导致头发飞散，变得暗淡和粗糙。将洗发水擦到头发上会弄断头发，导致头发看起来不健康。
4. **用温水冲洗干净，直到头发没有泡沫。**冲洗干净可以洗掉洗发水和污垢。
5. **用毛巾盖住头发。**用毛巾包住湿头发。这有助于吸收水分。用毛巾擦干头发会损伤头发，导致头发断裂。
6. **轻轻梳理湿发。**使用宽齿梳，尤其是在卷发上。不要猛拉或拉梳子穿过头发，因为那样会拉出头发或弄断头发。
7. **使用护发素。**头发干燥或卷曲的孩子应该使用护发素。使用护发素可以增加光泽、减少静电、提高强度并提供一些保护免受有害紫外线的伤害，从而显着改善受损或风化头发的外观。因为护发素可以使细发看起来柔软，所以只能用在发梢，而不是头皮或头发长度。

### 洗发的频率

洗头的频率应根据头皮产生的油脂量而定。

- 如果您的头皮油腻，您可能需要每天清洗一次。
- 如果您的头发经过化学处理，您的头发可能会更干燥，因此您可能需要减少清洗的次数。
- 随着年龄的增长，头皮分泌的油脂会减少，因此您可能不需要经常洗头。但是，如果您看到头发上有碎屑，则可能是洗发水不够。这会导致头皮屑和其他头皮疾病。

### 日常护理

- **避免在阳光下暴露。**与皮肤类似，头发很容易受到阳光的伤害，尤其是紫外线伤害。虽然所有的头发都可能受到影响，但浅色、金色或灰色的头发比深色头发更容易受到影响。这是由于缺乏一种称为黑色素的天然保护色素。这种色素可以防止由紫外线引起的自由基及其对角蛋白的影响，角蛋白是头发生物学中的一种重要蛋白质。紫外线损伤会分解头发中的蛋白质并改变头发的颜色。表现为干燥、脆弱、卷曲的头发，缺乏光泽。
- **游泳时戴上泳帽并涂抹护发素。**大多数泳池会添加氯来保持水的新鲜和清洁，但这种化学物质对我们的头发来说并不是个好消息。当我们练习仰泳时，氯会溶解我们的头发脂质，这是我们头发中覆盖毛孔并提供保护的脂肪。此外，氯会破坏头发中蛋白质的化学键，从而导致更多断裂。进入游泳池前，在头发上涂抹油或免洗护发素。这会在您的头发和有害氯气之间形成一道物理屏障。
- **游泳后冲洗头发**

## 剃须

### 剃须步骤

1. **在胡须区域热敷五分钟或在淋浴结束时刮胡子。**温暖和湿气会使毛发膨胀，因此剃须后它们不太可能卷入皮肤。热敷还有助于松开弯曲到皮肤中引起剃须刀肿块的毛发。要进行热敷，请将干净的毛巾放在温水下。拧干多余的水。然后将毛巾敷在胡须区域五分钟。
2. **涂抹剃须膏。**使用保湿剃须膏，即使使用电动剃须刀也是如此。让剃须膏在您的皮肤上停留一两分钟。在拿起剃须刀之前，确保剃须膏是湿的。如果剃须前它变干了，请冲洗您的脸。然后重新涂抹，这次使用更多的面霜以防止面霜变干。
3. **沿着毛发生长的方向慢慢刮胡子。**使用短行程，不要超过一个区域两次以上。避免刮胡子或对皮肤施加太大压力。
4. **用温水冲洗掉剃须膏。**任何剃须膏留在皮肤上都会刺激皮肤。
5. **冷敷。**在冷水下放一块干净的毛巾。毛巾弄湿后，将它放在刚刮过胡子的皮肤上并放置五分钟。
6. **涂抹舒缓须后水。**皮肤科医生建议使用专门配制的须后水，以降低出现剃须刀肿块和刺激皮肤的风险。如果须后水有灼烧感或刺痛感，请停止使用并尝试另一种。
7. **擦干剃须刀并将其存放在干燥的地方。**这可以防止细菌在剃须刀上生长。切勿将剃须刀留在淋浴间或湿水槽上。

## 防晒

- 避免在上午 10 点到下午 2 点照射太阳。
- 涂抹防晒霜
- 穿防晒衣，宽边帽，有 SPF 标签的墨镜。深色衣服比浅色衣服更防晒
- 寻找荫凉处。观察自己的影子，如果影子看起来比自己更矮，就应该寻找阴影。

## 参考链接

- 美国皮肤病学学会（American Academy of Dermatology）
- 英国皮肤病学学会（British Association of Dermatologists）
- 美国国家卫生研究院（National Institutes of Health）
