前端这条路真是一年比一年卷了，每天都在更新很多东西，在 2022 年入门前端需要学点什么，以下是我的理解。

## 预备知识

**提问的艺术**：

1.  表达问题的能力，解决问题的能力，多想多实践的能力。
2.  善用 GitHub Issue、Google Search、Stack Overflow 检索的能力。

**HTML**：

1.  了解语义化标签，不过在实际开发中这种东西用的真的多吗，大部分都是 div 一把梭，当然真正做人性化的网站会正确使用语义化标签，不管是后期维护还是对盲人朋友都有很大的帮助。
2.  Meta 标签，常见的有 viewport、keyword 等。
3.  Link、Script 标签的使用，rel、async、defer 等属性的用法。
4.  了解 a11y 是什么。

**CSS**：

1.  会使用常见属性，如 background、overflow、position 等等。
2.  了解 CSS 盒模型，以及定位。
3.  BFC 是什么，用在什么地方。
4.  CSS3 动画。
5.  各类选择器，伪类（如 :hover, :focus, ::before），以及权重
6.  CSS 变量

个人建议 CSS 不需要刻意去学，CSS 有大部分东西在实际开发中并不会用到，而且 CSS 更新之快，为了保证兼容性和学习成本，大部分新的提案和特征不会立刻被大众接受。而且刻意去记而不去实践很容易忘。

**JavaScript**

1.  掌握 ES6，如今已没有必要从 ES5 开始。
2.  了解 JS 是一个单线程的语言，动态弱类型语言。
3.  网络请求，了解 XMLHTTPRequest，会使用 Fetch API
4.  DOM、BOM 常用 API，以及会用这种方法来操作 DOM。
5.  事件处理，冒泡、捕获
6.  异步编程，以及如何将回调地域代码转换为 Promise 写法。

以上内容的掌握，并且能借助一些 UI 库实现一个包含网络请求的登陆页面，算是前端入门了。

## 基础知识

接下来就要打打基础。开始跨进现代前端的第一步。

**JavaScript**

1.  原型链、继承是怎么一回事。
2.  一些常见的设计模式（工厂模式，观察者模式、订阅发布模式等）。
3.  闭包是什么，使用闭包如何防止内存泄漏。
4.  作用域是什么。
5.  this 的指向、隐式和显式绑定 this。
6.  类型间的隐式转换 （toString(), valueOf, \[Symbol.toPrimitive\]）。
7.  了解 Proxy、Reflect 元编程。

**Linux 基础**

1.  常用命令（cd, cp, mv, ls, rm, mkdir 等）。
2.  会使用 Git 常用命令。
3.  环境变量

## 基础工程化

可以先选一个前端框架进行学习。以 React、Vue 2 为例。如果是急着找工作可以学 React，学习曲线上 React 大于 Vue 2，但是 Vue 2 目测会被 Vue 3 慢慢取代，而 Vue 3 的 composition api 在一定程度上与 React Hooks 相似，学习曲线上与 React 几乎一致。学习 React 等于又学习了一个 Vue 3 也是个不错的选择。

**React**：

1.  了解 JSX 是什么，怎么去使用，JSX 最终编译的产物是什么。
2.  了解 Class Component 的用法，以及生命周期。
3.  了解高阶组件（HOC）。
4.  掌握 React Hooks 使用，函数式组件的开发。
5.  调试的能力，能规避一些不必要的重渲染。
6.  会使用至少一种状态管理库（Redux、Mobx 等）。
7.  至少通读一遍官方文档。

**Vue 2**：

1.  通读官方文档即可开始。
2.  建议跟着 [全栈之巅](https://space.bilibili.com/341919508/video) 学习

Vue 2 在门槛上明显低于其他框架，这也使得 Vue 2 在短时间内吸引了大量学习者，但是在使用过程中，坑明显比 React 要多得多。再加上 Vue 2 不太聪明的报错方式，让调试更加繁琐。这些在实际开发中对比可以深刻体会到。

**常用类库**：

1.  UI 库：Antd，naive-ui 等
2.  网络请求库：axios，umi-request、ky 等
3.  状态管理库：vuex、pinia、redux、mobx 等

**CSS**：

1.  了解 CSS 预处理器是什么，解决了什么问题（Less、SCSS、Stylus 等）
2.  CSS Module 是什么，解决了什么问题。
3.  CSS in JS 是什么。

**工具链**：

1.  会使用 Git 管理代码
2.  npm, yarn, pnpm
3.  了解打包工具，至少知道是干什么的：Webpack、Rollup、Vite、etc.

**架构**：

1.  项目目录分配
2.  路由处理
3.  数据管理，持久化数据存储的处理
4.  MVVM

**NodeJS**:

1.  会使用 Express、Koa 或其他服务器框架建立简单的服务器。
2.  数据库的使用: CRUD，借助 ORM、ODM 库（MongoDB: mongoose, typegoose. MySql: typeorm. etc.）
3.  RESTFul 接口标准。

到这里为止，可以去找个厂上班了。刷刷面试题，问题应该不大。当然有几个拿得出手的项目还是不可少的。

## 再深入工程化

**工具链**：

1.  会使用至少一种打包工具，配置的能力、发包的能力，package.json 的定义。(main, type, files, module, etc.)
2.  配置 ESLint、Prettier、StyleLint，统一代码风格。
3.  部署 CI/CD，自动化流程。
4.  husky、lint-staged
5.  Babel 是什么、SWC 了解、ESBuild 了解。

**React**:

1.  理解 React 的 Diff 方式，为什么会重渲染，如何避免或减少重渲染。性能优化。
2.  拆分组件。抽离 Hooks。

**Vue 3**：

1.  通读 Vue 3 文档。
2.  Composition API、Proxy。
3.  多实践多踩踩坑。

**TypeScript**:

必学。不要求非常会做体操，简单的类型要会写。然后项目开始用 TypeScript 重构。

**架构**：

1.  monorepo
2.  微前端
3.  独立组件库
4.  SSR/SPA/CSR/SSG，同构实践

**CSS**:

1.  会使用一种原子 CSS 框架（TailwindCSS, WindiCSS, etc.）
2.  了解 PostCSS

## 方向

**大前端**:

1.  移动端开发：React Native、Ionic 等
2.  小程序开发：微信小程序、uni-app、remax 等
3.  桌面端开发：Electron、NodeGUI 等
4.  H5 开发
5.  游戏开发：Canvas、WebAssembly 等

**架构**：

1.  AST
2.  设计模式
3.  算法与数据结构
4.  Rust、Go

**平台**：

主要有前端监控、埋点等其他服务于开发的平台。

唉，以上只是不全面总结，前端真的太卷了。