# 经验

## 一个五年独立创造者踩过的那些坑

[一个独立创造者的五年](https://mp.weixin.qq.com/s/x6PLSIMn_1qcKnXWPT-J-Q)

独立开发者需要避免的：

- 面向国内用户：客单价较低（相对于海外用户）、盗版严重
- 一次性收费
- 内容产品：需要生产新内容（或者提供平台让人/机器生产）

独立开发者要做的：

- 做数据：让朋友帮忙好评，让已经使用的用户帮忙好评
- 给潜在的客户 DM(direct Message)
- 内容营销：
  - 写文章
  - 做视频
  - Affiliate Program

内容营销相关资源：https://backlinko.com/content-marketing-this-year

## Tw93 关于独立开发者的想法

[Tw93 关于独立开发者的想法](https://twitter.com/HiTw93/status/1691811922318946691)

原文:

> [#工程师学习](https://twitter.com/hashtag/工程师学习?src=hashtag_click) 这段时间推上关于【独立开发者】的讨论很热闹，包括不少同学想去开通 Stripe 账号走收美元道路，这里想稍微泼一点点冷水来聊一聊为什么我不赞同你没有验证就放弃工作直接去做独立开发者。
>
> 假如你的设计、产品、运营能力没有被验证是否 OK，只是写代码 OK，那很不建议放弃工作去走独立开发这一条路。因为大概率，虽然会过得独立自由，但会很难赚到钱，最后可能又会回去上班。除非你已经钱够用，或者欲望很低，写代码只是你的娱乐活动那就另当别论了。
>
> 工程师肯定都有一个这样梦想，做出一款自己很爱的产品并让很多人使用上，同时可以赚很多钱。
>
> 那么怎么慢慢培养自己具备独立开发的能力呢？其实即使不去做独立开发，这个能力也会对你现在的工程师工作拿好结果帮助特别大，我认为可以在工作中就培养起来，可以先从开发中的痛点效率问题去想，做一些小工具给团队同学用，小到一个浏览器插件，大到一个工具平台，同时学会去和使用方沟通，慢慢让自己具备发现痛点以及快速解决问题的能力。
>
> 当有同事发现你做的东西很精品的时候，好比 XX 出品必属精品的特征以后，其实就成功一半了，接下来要做的就是可以结合业务中痛点问题去解决真的问题，一定要学会找和自己不同岗位的人合作，比如设计师，后端，测试，产品这类人，一起来搞一个事情，合伙来解决一个实际中业务问题并产品化下来，这样可以让你的产品活得很久，这个过程你需要重点学会如何借力和互补，学会产品设计，学会去给使用者推广你的产品，学习写文档写说明书写公告，这里主要用来锻炼你的产品运营能力，同时因为有很多用户，也可以听到大量评价，帮助你修正你的独立开发思维。
>
> 等到了自己可以搞出一个解决实际业务问题的产品，同时合作方觉得你牛逼的时候，你可以慢慢将你从原有的岗位变成自己是产品工程师了，然后可以系统去补充一下自己的交互设计能力，产品运营能力，前者建议自己主要去设计去画很多东西，包括产品高保真图，产品 Logo，后者推荐你去多找公司里面聪明懂业务产品的人去聊，去看一些书，这样就慢慢有一定思维了。
>
> 到这一步以后呢，可以开始去想，我的产品能否被不认识我的广大陌生人用上，放到聚光灯下面，可以从公司寻找业务场景，比如说客服，Bd，商家，C 端用户，有意识主动去做这样的业务场景，了解他们的使用痛点，并自己通过想法，Prd，交互稿，代码实现去落地，这样你假如真的感兴趣，你会做得很好，同时你的绩效一般会很好，形成很好的正反馈，甚至可以带一个团队来搞。
>
> 等到这里的时候，你就会想: 我是否真的还有必要出去做一个独立开发。除非你有一个很牛逼的点子，同时有大量的人愿意买单，那就可以去独立开发了，但在这种说实话很少的，可以去学习图拉鼎和威力狈怎么去做独立产品的，用来榜样学习。
>
> 此外也可以通过开源产品的方式来验证你的独立开发的能力是否到位，还有哪些地区是缺的，能够把社区用户给运营好，甚至拉一批小伙伴也是用户来帮你写代码。
>
> 结尾了，其实纯属碎碎念，肯定会有我自己视觉偏差的地方，也有不对的地方，欢迎指出和交流。
